---
title: アイヌ語 / aynu itak
id: ain
category: grammar
tags:
  - 文法概説
  - アイヌ語
author:
  - name: 片岡 健人
comment: true
---
## 系統

現時点で、アイヌ語は孤立した言語だとされている。語借用関係にある言語は日本語をはじめ中国語など複数あるが、そのどれもが同じ語系統だとするには不十分である。

## 方言

北海道方言、樺太方言、千島方言に大別される。
しかしながら、資料として残っているのはそれらの中の一部に過ぎず、また分析が進んでいるものもその中の一部分であることから、依然研究が待たれる。
本概説は、主に千歳方言について書かれた文献と沙流方言について書かれた文献を基に、基本的に千歳方言について書いている。(沙流方言と千歳方言は基本的な文法に大きな差異はないとされている。)

## 文字

アイヌ語の文字による記録は非アイヌ民族によるものが17世紀ごろから見られ、またアイヌ民族自身によるラテン文字、キリル文字などによる記録も19世紀末から見られる。今日アイヌ語の表記は和人が行っていたような片仮名によるものとラテン文字によるものが主だが、正書法として定まったものはない。  
ここではラテン文字表記に統一する。

## 音韻

### 発音

ローマ字表記で用いられる字母及びそれに対応する音声は以下の通り。ただし、音声は国際音声記号に従う。

|  | 字母 |
| :-- | :-- |
| 子音 | c, h, k, m, n, p, r, s, t, w, y, ' |
| 母音 | a, e, i, o, u |

::: details 字母と音声の対応

| 字母 | 音声 |
| :-- | :-- |
| c | [ʧ]~[ʦ] |
| h | [h],[ç],[ɸ] |
| k | [k],[g] |
| m | [m] |
| n | [n],[ŋ] |
| p | [p],[b] |
| r | [ɺ] |
| s | [s]~[ʃ] |
| t | [t],[d] |
| w | [w] |
| y | [j] |
| ' | [?] |
| a | [a] |
| e | [e] |
| i | [i] |
| o | [o] |
| u | [u] |

:::

北海道アイヌ語の発音の特徴として、有声音/無声音、有気音/無気音および短母音/長母音の区別が一般に認められないことがある(樺太アイヌ語には長母音と短母音の区別が存在する)。
また、アイヌ語には閉音節が一般的に見られ、音節末は p, t, k, s, r, m, n, w, y の9つの母音が立つ。  
音節末の p, t, k は内破音として発音され、s, r は直前の母音の口の形のまま発音されるためその影響を受ける。

### アクセント

樺太アイヌ語は強弱アクセント、北海道本土のアイヌ語は高低アクセントである。
基本的に一つの単語に一つアクセントが存在するが、助詞はアクセントを持たない。
また、日本語、特に標準語とは対照的に、発話にあたっては上がり目が重要になってくる。
単語の中ではアクセントは機械的に決定され、原則として、閉音節で始まる単語は第一音節、語頭に、開音節で始まる単語は第二音節にアクセントがある。

- **ay**nu「（神に対する）人間」
- **sir**wen「天気が悪い」
- ko**tan**「村、集落」
- ka**muy**「神」

## 語順

節レベルではSOV型である。句レベルの語順については、基本的に修飾語(句)-被修飾語(句)である。

- apka mun e. 牡鹿が雑草を食べる。  
  apka「牡鹿」 mun「雑草」 e「食べる」
- taan pe これ  
  taan「この」 pe「もの」

## 人称

人称代名詞と見られる形式は、認められてはいるが用例が少なく、基本的に強調したい時以外は省略されるようである。むしろ、一般の文章においては人称は動詞につく人称接辞によって表示される。人称接辞は主格、目的格、主格目的格の3種類があり、方言による差が大きいところではあるが、千歳方言では下表の通りである。

| 主格人称接辞 |  |
| :-- | :-- |
| 一人称単数 | ku-/k- |
| 除外的一人称複数一項 | -as |
| 除外的一人称複数 | ci-/c- |
| 包括的一人称複数 | 四人称に同じ |
| 二人称単数 | e- |
| 二人称複数 | eci- |
| 三人称 | φ(存在しない。ゼロ人称とも呼ばれる。) |
| 四人称一項 | -an |
| 四人称二項/三項 | a- |

| 目的格人称接辞 |  |
| :-- | :-- |
| 一人称単数 | en- |
| 除外的一人称複数 | un- |
| 包括的一人称複数 | 四人称に同じ |
| 二人称単数 | e- |
| 二人称複数 | eci- |
| 三人称 | φ |
| 四人称 | i- |

| 主⁠格⁠目⁠的⁠格人⁠称⁠接⁠辞 |  |  |  |  |  |  |
| :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- |
| 主＼目 | 一⁠単 | 除⁠一⁠複 | 包⁠一⁠複 | 二⁠単 | 二⁠複 | 三 |
| 一単 |  |  |  | eci- | eci- | ku- |
| 除一複 |  |  |  | eci- | eci- | ci- |
| 包一複 |  |  |  |  |  | a- |
| 二単 | en- | un- |  |  |  | e- |
| 二複 | en- | un- |  |  |  | eci- |
| 三 | en- | un- | i- | e- | eci- | φ |

※包括的一人称複数...話の相手を含んだ「私たち」/除外的一人称複数...話の相手を含まない「私たち」

アイヌ語の人称の特徴として、四人称の存在が挙げられる。
四人称には、
不定人称用法(不特定の人間を主語/目的語に立てるときに用いる)、
包括的一人称複数用法、
二人称敬称用法、
引用文中の一人称用法、
叙述者用法 (kamuy yukar = アイヌの神謡で用いられる)
の5つの用法がある。

- e. (φ-φ-e.) 彼は 食べる。
- k-e. (k-φ-e.) 私は 彼/これを 食べる。  
- en-e. (φ-en-e.) 彼/これは 私を 食べる。
- eci-e. 私は あなたを 食べる。

## 性、数、格

### 性

アイヌ語には性にあたる概念は存在しない。

### 数

動詞には単数と複数の区別があるものがある。これは、原則として、一項動詞の場合主語の単複、二項以上の動詞の場合直接目的語の単複と対応する(この点において、アイヌ語は非対格性を示すような振る舞いをする)。しかし、二項以上の動詞でも主語の単複と動詞の単複が一致する場合もあり、さらに動作の回数で複数形になるものもあったりと、例外も多い。

- saha **an**. (saha φ-an.) 彼には姉がいる。  
- saha **oka**. (saha φ-oka.) 彼には(複数の)姉がいる。

  saha「姉」 an「ある、いる(単数)」 oka「ある、いる(複数)」

- cikuni ku-**kaye**. 私は木を(一本)折る。  
- cikuni ku-**kaypa**. 私は木を(たくさん)折る。

  cikuniii「木」 kaye「折る(単数)」 kaypa「折る(複数)  」

- cep ku-**tuye**. 私は魚を(一回)切る。  
- cep ku-**tuypa**. 私は魚を(複数回)切る。  

  cep「魚」 tuye「切る(単数)」 tuypa「切る(複数)」

### 格

格助詞及び後置副詞、充当接頭辞という形式を用いて格を表示する。
格助詞や後置副詞は日本語でいう格助詞と似たような形式であり、両方をまとめて後置詞と呼ぶ。
充当接頭辞は、言語学一般では充当態あるいは適用態 (applicative) と呼ばれ、それを動詞につけることで動詞が取る斜格の名詞句(項)の数を一つ増やすことができる形式である。

- tokuy **eun** k-arpa.
- tokuy or **un** k-arpa.

  tokuy「友達 」 or「〜のところ 」 arpa「行く」

上の2文はいずれも「私は友達のところへ行く。」という意味の文章である。
つまり、eun と un がそれぞれ格を表示する後置詞であるわけだが、eun は後置副詞、un は格助詞に分類される。
ここで、両者の違いは、後置副詞 eun は一般の名詞をとれるのに対して、格助詞が取れるのはアイヌ語で位置名詞と分類される位置を表す名詞のみである
(今回は or がそれにあたり、tokuy で修飾されて友達のところという意味になる)また、上記の違い以外にも、後置副詞は、

- **eun** k-arpa. 私はそこ\[既出の場所\]へ行く。  

というように前出の名詞を受けて単独で用いることができたり、人称接辞を伴うものがあったりと、様々な違いがある。また、後置副詞と格助詞は必ずしも１対１対応するものではない。

- ku-cipo. 私は船を漕ぐ。  
  → assap ku-**e**cipo. 私は櫂で船を漕ぐ。  

- sikehe ku-ranke. 私は荷物を下ろす。  
  → sikehe amso ku-**o**ranke. 私は荷物を床に下ろす。

  cipo「船を漕ぐ 」 assap「櫂 」 sikehe「荷物 」 ranke「下ろす(単) 」 amso「床」

上の二例は充当接頭辞の例である。
一つ目の例では、cipo という動詞が取れる斜格の項を、主に手段、着点、場所を表す充当接頭辞 e によって一つ増やし、二項動詞 ecipo (=〜は〜で船を漕ぐ)を作っている。
二つ目では、ranke に手段、運動の起点/着点を示す充当接頭辞 o をつけて三項動詞 oranke (〜は〜[場所]に〜を下ろす)を作っている。

## 時制、相

時制に関する表現は基本的に存在せず、同一の文章で過去、現在、未来のいずれも表すことができる。
一方、相は基本的に助動詞あるいはそれに近い形式を用いて表示される。

- cep k-e **a**. 私は魚を食べた(「のでもう食事は済んでいる」のように完了の意味を含意)。  

  a (完了の助動詞)

## 法

相と同様、基本的には助動詞を用いて表される。

- cep k-e **kusu** **ne**. 私は魚を食べるつもりだ。  

  kusu ne (意志の助動詞)

## 態

アイヌ語で受動文を作る時は、主格接辞を不定人称接辞にし、目的格接辞に動作を受けるものをおく。
四人称不定人称用法の存在により、能動文の構造のまま受動文を作ることができるのである。

- kimunkamuy aynu rayke(φ-rayke). クマが人を殺す。
- aynu kimunkamuy or wa **a-rayke**. 人がクマに殺される。  

  kimunkamuy「クマ」 aynu「人間」 rayke「殺す(単数)」 or wa「〜によって」(原義は「〜のところから」)

上に同じ内容の能動文と受動文を示した。受動文では動詞に不定人称主格接辞 a- が付き、また動作の主体(能動文で主語だったもの)は副詞句として動詞を修飾する事で示している。

## 参考資料

- 佐藤知己, 『アイヌ語文法の基礎』, 大学書林, 2010
- 中川裕, 『ニューエクスプレスプラス アイヌ語』, 白水社, 2021
- 中川裕, 『アイヌ人によるアイヌ語記述の取り組み』, 

## 著者注

文中の例文は、あくまで当該の文法事項を説明するためのものであるため、コロケーションや他の文法上の問題で実際には見られない例文である場合があります。実際に使われている文章は[国立アイヌ民族博物館アイヌ語アーカイブ](https://ainugo.nam.go.jp/)などが参考になります。
